# $\S 42$ 泊松括号

设 $f(\boldsymbol{p}, \boldsymbol{q}, t)$ 是坐标、动量和时间的某个函数。它对时间的全导数为

$$
\frac{df}{dt} = \frac{\partial f}{\partial t} + \sum_k\{ \frac{\partial f}{\partial q_k} \dot q_k + \frac{\partial f}{\partial p_k} \dot p_k \}
$$

代入由哈密顿方程 (40.4) 给出的 $\dot q_k,\ \dot p_k$ 的表达式，得

$$
\frac{df}{dt} = \frac{\partial f}{\partial t} + \{ H, f \}
$$

其中引入了记号

$$
\{ H, f \} = \sum_k \{ \frac{\partial H}{\partial p_k} \frac{\partial f}{\partial q_k} - \frac{\partial H}{\partial q_k} \frac{\partial f}{\partial p_k} \}
$$

表达式 (42.2) 称为量 $H$ 和 $f$ 的泊松括号。

我们知道，如果动力学变量的某个函数在系统运动时保持不变，则称之为运动积分。由 (42.1) 可知，$f$ 是运动积分（$df/dt = 0$）的条件可以写为

$$
\frac{\partial f}{\partial t} + \{ H, f \} = 0
$$

如果运动积分不显含时间，则

$$
\{ H, f \} = 0
$$

即运动积分 $f$ 和哈密顿函数的泊松括号必等于零。

对于任意一对变量 $f, g$，泊松括号可以类似于 (42.2) 定义为

$$
\{ f, g \} = \sum_k \{ \frac{\partial f}{\partial p_k} \frac{\partial g}{\partial q_k} - \frac{\partial f}{\partial q_k} \frac{\partial g}{\partial p_k} \}
$$

由定义容易推出泊松括号的如下性质。

如果两个函数对调，则泊松括号改变符号；如果一个函数是常数 $c$，则泊松括号等于零：

$$
\{ f, g \} = -\{ g, f \}, \quad \{ f, c \} = 0
$$

其次，还有

$$
\{ f_1 + f_2, g \} = \{ f_1, g \} + \{ f_2, g \}, \quad \{ f_1 f_2, g \} = f_1 \{ f_2, g \} + f_2 \{ f_1, g \}
$$

将 (42.5) 对时间求偏导数有

$$
\frac{\partial}{\partial t} \{ f, g \} = \{\frac{\partial f}{\partial t}, g\} + \{ f, \frac{\partial g}{\partial t} \}
$$

如果函数 $f$ 或 $g$ 之一是广义坐标或者广义动量，则泊松括号简化为偏导数：

$$
\{ f, q_k \} = \frac{\partial f}{\partial p_k}, \quad \{ f, p_k \} = -\frac{\partial f}{\partial q_k}
$$

例如，在 (42.5) 中令 $g = q_k$，就可以得到公式 (42.11)，由于

$$
\frac{\partial q_k}{\partial q_l} = \delta_{kl}, \quad \frac{\partial q_k}{\partial p_l} = 0
$$

这时求和只剩下一项。特别地，在 (42.11) 和 (42.12) 中令函数 $f$ 等于 $q_i$ 和 $p_i$，可得

$$
\{ q_i, q_k \} = 0, \quad \{ p_i, p_k \} = 0, \quad \{ p_i, q_k \} = \delta_{ik}
$$

在 3 个函数组成的泊松括号之间，存在下面关系式

$$
\{ f, \{ g, h \} \} + \{ g, \{ h, f \} \} + \{ h, \{ f, g \} \} = 0
$$

我们称之为雅可比恒等式。

为了证明这个恒等式，我们首先注意到下面的结果。根据定义 (42.5)，泊松括号 $\{ f, g \}$ 是 $f$ 和 $g$ 的一阶导数的双线性齐次函数。所以，例如，括号 $\{ g, \{ h, f \} \} + \{ h, \{ f, g \} \}$ 是 $f$ 和 $g$ 的二阶导数的线性齐次函数。因此等式 (42.14) 的整个左端是所有 3 个函数 $f, g, h$ 的二阶导数的线性齐次函数。我们将含有 $f$ 的二阶导数的项放在一起。第一个括号不含这样的项，因为它只涉及 $f$ 的一阶导数。对第 2 和第 3 个括号之和，利用由

$$
D_1(p) = \{ g, p \}, \quad D_2(p) = \{ h, p \}
$$

定义的线性微分算符 $D_1$ 和 $D_2$ 可以将其写为

$$
\{ g, \{ h, f \} \} - \{ h, \{ g, f \} \} = D_1(D_2(f)) - D_2(D_1(f)) = (D_1 D_2 - D_2 D_1) f
$$

容易看出，这个线性微分算符的组合不可能包含 $f$ 的二阶导数。事实上，线性微分算符的一般形式为

$$
D_1 = \sum_k \xi_k \frac{\partial}{\partial x_k}, \quad D_2 = \sum_k \eta_k \frac{\partial}{\partial x_k}
$$

其中 $\xi_k, \eta_k$ 是变量 $x_1, x_2, \cdots$ 的任意函数。于是

$$
D_1 D_2 = \sum_{k,l} \xi_k \eta_l \frac{\partial^2}{\partial x_k \partial x_l} + \sum_{k,l} \xi_k \frac{\partial \eta_l}{\partial x_k} \frac{\partial}{\partial x_l}
$$

$$
D_2 D_1 = \sum_{k,l} \eta_k \xi_l \frac{\partial^2}{\partial x_k \partial x_l} + \sum_{k,l} \eta_k \frac{\partial \xi_l}{\partial x_k} \frac{\partial}{\partial x_l}
$$

它们之差为

$$
D_1 D_2 - D_2 D_1 = \sum_{k,l} \{ \xi_k \frac{\partial \eta_l}{\partial x_k} - \eta_k \frac{\partial \xi_l}{\partial x_k} \} \frac{\partial}{\partial x_l}
$$

是仅包含一阶导数的算符。于是，在 (42.14) 的左端，所有包含 $f$ 的二阶导数的项相互抵消，对于 $g$ 和 $h$ 当然有相同的结论，于是整个表达式恒等于零。

泊松括号的一个重要性质在于，如果 $f$ 和 $g$ 是两个运动积分，则它们构成的泊松括号也是运动积分：

$$
\{ f, g \} = \mathrm{const}
$$

这就是泊松定理。

如果 $f$ 和 $g$ 不显含时间，这个定理的证明非常简单。在雅可比恒等式中令 $h = H$，得

$$
\{ f, \{ g, H \} \} + \{ g, \{ H, f \} \} + \{ H, \{ f, g \} \} = 0
$$

由此可见，如果有 $\{ H, g \} = 0$ 和 $\{ H, f \} = 0$，则 $\{ H, \{ f, g \} \} = 0$，于是结论得证。

如果运动积分 $f$ 和 $g$ 显含时间，则依据 (42.1) 可以写出

$$
\frac{d}{dt} \{ f, g \} = \frac{\partial}{\partial t} \{ f, g \} + \{ H, \{ f, g \} \}
$$

利用公式 (42.10)，借助雅可比恒等式将括号 $\{ H, \{ f, g \} \}$ 用另外两个括号代替，可得

$$
\frac{d}{dt} \{ f, g \} = \{\frac{\partial f}{\partial t}, g\} + \{ f, \frac{\partial g}{\partial t} \} - \{ f, \{ g, H \} \} - \{ g, \{ H, f \} \}
$$

$$
= \{\frac{\partial f}{\partial t} + \{ H, f \}, g\} + \{ f, \frac{\partial g}{\partial t} + \{ H, g \} \}
$$

或者

$$
\frac{d}{dt} \{ f, g \} = \{\frac{df}{dt}, g\} + \{ f, \frac{dg}{dt} \}
$$

由此显然可以证明一般情况下的泊松定理。
