

# **§ 43 作为坐标函数的作用量**

在表述最小作用量原理时，我们研究过沿着两个给定位置 $q^{(1)}$ 和 $q^{(2)}$ 之间轨道的积分

$$
S = \int_{t_{1}}^{t_{2}} L \,\mathrm{d}t ,
$$

其中 $q^{(1)}$ 和 $q^{(2)}$ 是在给定时刻 $t_{1}$ 和 $t_{2}$ 系统占据的位置。
在对作用量变分时，我们比较有相同值 $q(t_{1})$ 和 $q(t_{2})$ 的临近轨道的这个积分值。
这些轨迹中只有一条对应真实运动，这就是积分 $S$ 取极小值的轨道。

下面我们从另一个角度考虑作用量这个概念。
我们将 $S$ 看作表征沿着真实轨迹运动的量，并比较有相同初始位置 $q(t_{1}) = q^{(1)}$，但 $t_{2}$ 时刻通过不同位置的那些轨迹的 $S$ 值。
换句话说，我们将真实轨道的作用量积分看作积分上限中那些坐标的函数。

从一条轨迹变到相邻的其它轨迹时，作用量产生的改变量由下面表达式给出（当有一个自由度时）：

$$
\delta S = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \,\delta q \bigg|_{t_{1}}^{t_{2}}
+ \int_{t_{1}}^{t_{2}} \left( \frac{\partial L}{\partial q}
- \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \frac{\partial L}{\partial \dot{q}} \right) \delta q \,\mathrm{d}t .
$$

因为实际运动轨道满足拉格朗日方程，故这个式子中积分等于零。
在第一项中，假设在积分下限 $\delta q(t_{1}) = 0$，而将 $\delta q(t_{2})$ 简记为 $\delta q$。
将 $\partial L / \partial \dot{q}$ 替换为 $p$，最后可得：

$$
\delta S = p\,\delta q
$$

或者在任意自由度的一般情况下写成

$$
\delta S = \sum_{i} p_{i} \,\delta q_{i}.
$$

由此式可知，作用量对坐标的偏导数等于相应的动量：

$$
\frac{\partial S}{\partial q_{i}} = p_{i}.
$$

类似地，当我们考虑在给定时刻 $t_{1}$ 从给定位置 $q^{(1)}$ 出发，在不同时刻 $t_{2} = t$ 终结于给定位置 $q^{(2)}$ 的轨迹时，可以将作用量看作时间的显函数。
在这个意义下，偏导数 $\partial S / \partial t$ 可以通过相应积分的适当变分求得。
但是，借助公式 (43.3)，用下面的方法会更简单。

根据作用量的定义，它沿着轨道对时间的全导数等于：

$$
\frac{\mathrm{d}S}{\mathrm{d}t} = L .
$$

从另一方面，在上述意义下将 $S$ 看作坐标和时间的函数，利用公式 (43.3)，有：

$$
\frac{\mathrm{d}S}{\mathrm{d}t}
= \frac{\partial S}{\partial t} + \sum_{i} \frac{\partial S}{\partial q_{i}} \,\dot{q}_{i}
= \frac{\partial S}{\partial t} + \sum_{i} p_{i} \,\dot{q}_{i}.
$$

比较两个表达式，可得：

$$
\frac{\partial S}{\partial t} = L - \sum_{i} p_{i} \dot{q}_{i},
$$

或者

$$
\frac{\partial S}{\partial t} = -H.
$$

公式 (43.3) 和 (43.5) 可以一起写成作用量的全微分的表达式：

$$
\mathrm{d}S = \sum_{i} p_{i} \,\mathrm{d}q_{i} - H\,\mathrm{d}t,
$$

其中作用量看作（43.1）积分上限中坐标和时间的函数。
下面假设不仅运动的终点而且初始点的坐标和时间都变化。显然，$S$ 相应的变化将由表达式 (43.6) 在轨道两端点的差值给出，即：

$$
\mathrm{d}S = \sum_{i} p_{i}^{(2)} \,\mathrm{d}q_{i}^{(2)} - H^{(2)} \,\mathrm{d}t^{(2)}
- \sum_{i} p_{i}^{(1)} \,\mathrm{d}q_{i}^{(1)} + H^{(1)} \,\mathrm{d}t^{(1)} .
$$

这个关系式表明，在运动过程中无论外部对系统的作用如何，运动的末态都不可能是初态的任意函数，只有 (43.7) 右端表达式是全微分的那些运动才是可能的。
于是，存在与拉格朗日函数任何具体形式无关的最小作用量原理，给可能运动的范围附加了一定的限制。
特别是，对于从空间给定点发出的粒子束，可以导出许多不依赖于外场的一般性质。
对于这些性质的研究是几何光学学科中的一个组成部分。①

应该指出，如果将坐标和动量看作独立变分的变量，并依据（43.6）将作用量写成积分形式：

$$
S = \int \left( \sum_{i} p_{i} \,\mathrm{d}q_{i} - H\,\mathrm{d}t \right),
$$

则可以由最小作用量原理从形式上推导出哈密顿方程。
为简单起见，我们还是假设只有一个坐标（和一个动量），写出作用量的变分：

$$
\delta \mathcal{S} = \int \left( \delta p\,\mathrm{d}q + p\,\mathrm{d}(\delta q)
- \frac{\partial H}{\partial q} \,\delta q\,\mathrm{d}t
- \frac{\partial H}{\partial p} \,\delta p\,\mathrm{d}t \right).
$$

对第二项分部积分，得到：

$$
\delta \mathcal{S} = \int \delta p \left( \mathrm{d}q - \frac{\partial H}{\partial p} \,\mathrm{d}t \right)
+ \left. p\,\delta q \right|
- \int \delta q \left( \mathrm{d}p + \frac{\partial H}{\partial q} \,\mathrm{d}t \right).
$$

在积分限上应该令 $\delta q = 0$，这样被积分出来的项就消去了。
只有在被积函数分别等于零的条件下，剩下的表达式才能对任意独立的 $\delta q$ 和 $\delta p$ 都等于零。
于是有：

$$
\mathrm{d}q = \frac{\partial H}{\partial p} \,\mathrm{d}t, \quad
\mathrm{d}p = -\frac{\partial H}{\partial q} \,\mathrm{d}t,
$$

除以 $\mathrm{d}t$ 后可得哈密顿方程。

