# **§ 44 莫培督原理**

力学系统的运动完全由最小作用量原理确定：通过求解由该原理导出的运动方程，可以得到轨迹的形式以及在轨道上位置与时间的函数关系。

如果我们限定仅确定运动轨迹而不涉及时间的问题，则可以为此建立最小作用量原理的更简单形式。

假设拉格朗日函数不显含时间，因而哈密顿函数不显含时间，由此系统的能量守恒：

$$
H(p , q) = E = \mathrm{const}.
$$

根据最小作用量原理，对于给定的初态和末态的坐标和时间（记为 $t_{0}, t$），作用量变分等于零。
然而，如果坐标的初值和终值保持不变，允许末态时间 $t$ 变分，则有（参见 (43.7)）：

$$
\delta S = - H\,\delta t .
$$

我们不比较系统所有的虚运动，而只是比较满足能量守恒定律的那些运动。
对于这样的轨道，我们可以在（44.1）中将 $H$ 代替为常数 $E$，这给出：

$$
\delta S + E\,\delta t = 0 .
$$

写出 (43.8) 形式的作用量并将 $H$ 代替为常数 $E$，有：

$$
S = \int \sum_{i} p_{i}\,\mathrm{d}q_{i} - E (t - t_{0}) .
$$

这个表示式中的第一项：

$$
S_{0} = \int \sum_{i} p_{i} \,\mathrm{d}q_{i}
$$

有时也称为**简约作用量**。

将 (44.3) 代入 (44.2)，得：

$$
\delta S_{0} = 0 .
$$

可见，相对于所有满足能量守恒定律且在任意时刻通过终点的轨道，简约作用量有极小值。
为了利用这个变分原理，必须预先用坐标 $q$ 及其微分 $\mathrm{d}q$ 表示出动量和（44.4）中所有被积函数。为此需要利用动量的定义式：

$$
p_{i} = \frac{\partial}{\partial \dot{q}_{i}}\, L\left(q , \frac{\mathrm{d}q}{\mathrm{d}t} \right)
$$

以及能量守恒方程：

$$
E\left(q , \frac{\mathrm{d}q}{\mathrm{d}t} \right) = E .
$$

利用公式 (44.7)，用坐标 $q$ 及其微分 $\mathrm{d}q$ 表示 $\mathrm{d}t$ 并代入公式 (44.6)，那么我们就得到用坐标 $q$ 及其微分 $\mathrm{d}q$ 表示的动量，并且以能量 $E$ 作为参数。这样得到的变分原理可以确定系统的轨道，这个原理通常称为**莫培督原理**，尽管它的精确表述由欧拉和拉格朗日给出。

当拉格朗日函数为常用形式 (5.5)，即动能与势能之差：

$$
L = \frac{1}{2} \sum_{i,k} a_{ik}(q) \,\dot{q}_{i} \dot{q}_{k} - U(q) ,
$$

时，我们可以显式地进行上述各量的计算。这时动量为：

$$
p_{i} = \frac{\partial L}{\partial \dot{q}_{i}} = \sum_{k} a_{ik}(q) \,\dot{q}_{k} ,
$$

而能量为：

$$
E = \frac{1}{2} \sum_{i,k} a_{ik}(q) \,\dot{q}_{i} \dot{q}_{k} + U(q) .
$$

由上式可得：

$$
\mathrm{d}t = \sqrt{ \frac{\sum a_{ik} \,\mathrm{d}q_{i} \mathrm{d}q_{k}}{2(E - U)} } ,
$$

将这个表达式代入：

$$
\sum_{i} p_{i} \,\mathrm{d}q_{i} = \sum_{i,k} a_{ik} \,\frac{\mathrm{d}q_{k}}{\mathrm{d}t} \,\mathrm{d}q_{i} ,
$$

可得简约作用量为：

$$
S_{0} = \int \sqrt{ 2(E - U) \sum_{i,k} a_{ik} \,\mathrm{d}q_{i} \mathrm{d}q_{k} } .
$$

特别地，对于一个质点，动能为：

$$
T = \frac{m}{2} \left( \frac{\mathrm{d}l}{\mathrm{d}t} \right)^{2} ,
$$

其中 $m$ 为质点的质量，而 $\mathrm{d}l$ 是轨道的微元，确定轨道的变分原理为：

$$
\delta \int \sqrt{ 2m(E - U) } \,\mathrm{d}l = 0 ,
$$

其中的积分是空间中两个给定点之间的积分。这个形式由雅可比提出。

对于质点的自由运动，$U = 0$，（44.10）给出平凡结果：

$$
\delta \int \mathrm{d}l = 0 ,
$$

即质点沿着两给定点之间的最短路径，即直线运动。

我们再回到作用量表达式 (44.3)，这次对参数 $E$ 变分：

$$
\delta S = \frac{\partial S_{0}}{\partial E} \,\delta E - (t - t_{0})\,\delta E - E\,\delta t .
$$

将此式代入 (44.2)，得：

$$
\frac{\partial S_{0}}{\partial E} = t - t_{0} .
$$

对于形式为 (44.9) 的简约作用量，这个等式变为：

$$
\int \sqrt{ \frac{\sum a_{ik} \,\mathrm{d}q_{i} \mathrm{d}q_{k}}{2(E - U)} } = t - t_{0} .
$$

这正是方程（44.8）的积分。它与轨道方程一起完全确定系统的运动。

---

**习题**
试由变分原理 (44.10) 推导出轨道的微分方程。

**解**：进行变分有：

$$
\delta \int \sqrt{E - U} \,\mathrm{d}l
= - \int \left[ \frac{\partial U}{\partial r} \cdot \frac{\delta r}{2\sqrt{E - U}} \,\mathrm{d}l
- \sqrt{E - U} \,\frac{\mathrm{d}r}{\mathrm{d}l} \cdot \mathrm{d}(\delta r) \right] .
$$

在第二项中，考虑到 $\mathrm{d}l^{2} = \mathrm{d}r^{2}$，因此
$\mathrm{d}l \cdot \mathrm{d}(\delta l) = \mathrm{d}r \cdot \mathrm{d}(\delta r)$。
将这一项分部积分然后令被积函数中 $\delta r$ 的系数等于零，得轨道的微分方程：

$$
2\sqrt{E - U} \,\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}l} \left[ \sqrt{E - U} \,\frac{\mathrm{d}r}{\mathrm{d}l} \right]
= - \frac{\partial U}{\partial r} .
$$

计算方程左端的导数并引入力
$\boldsymbol{F} = - \frac{\partial \boldsymbol{U}}{\partial \boldsymbol{r}}$，
可将方程写成：

$$
\frac{\mathrm{d}^{2} \boldsymbol{r}}{\mathrm{d}t^{2}}
= \frac{\boldsymbol{F} - (\boldsymbol{F} \cdot \boldsymbol{t})\,\boldsymbol{t}}{2(E - U)} ,
$$

其中 $\boldsymbol{t} = \frac{\mathrm{d}\boldsymbol{r}}{\mathrm{d}l}$ 是轨道切向单位矢量，而差
$\boldsymbol{F} - (\boldsymbol{F} \cdot \boldsymbol{t})\boldsymbol{t}$ 是力在轨道法线方向的分量 $\boldsymbol{F}_{n}$。
由微分几何可知，导数 $\frac{\mathrm{d}^{2}r}{\mathrm{d}l^{2}} = \frac{\mathrm{d}t}{\mathrm{d}l}$ 等于 $\frac{\boldsymbol{n}}{R}$，其中 $R$ 为轨道的曲率半径，而 $\boldsymbol{n}$ 是轨道主法线方向单位矢量。
将 $E - U$ 替换为 $m v^{2} / 2$，得：

$$
m\,\frac{v^{2}}{R} = F_{n} ,
$$

这与所熟悉的曲线运动中的法向加速度公式相符。
