# **§ 46 刘维尔定理**

为了给出力学现象的几何解释，经常用到**相空间**的概念。
相空间是以所涉及力学系统的 $s$ 个广义坐标和 $s$ 个广义动量为坐标轴的 $2s$ 维空间。
相空间的每个点对应于系统的一个确定状态。
当系统运动时，表示系统状态的相点在相空间中画出的曲线称为**相轨道**。
微分的乘积

$$
\mathrm{d}T = \mathrm{d}q_{1} \cdots \mathrm{d}q_{s} \, \mathrm{d}p_{1} \cdots \mathrm{d}p_{s}
$$

可以看作相空间的**体积元**。
下面我们研究对相空间某个区域的积分 $\int \mathrm{d}T$，它表示这个区域的体积。
我们来证明，这个积分值对正则变换具有不变性：如果从变量 $(p, q)$ 到变量 $(P, Q)$ 进行正则变换，则 $(p, q)$ 空间和 $(P, Q)$ 空间相应区域的体积相等，即

$$
\int \cdots \int \mathrm{d}q_{1} \cdots \mathrm{d}q_{s} \, \mathrm{d}p_{1} \cdots \mathrm{d}p_{s} 
= \int \cdots \int \mathrm{d}Q_{1} \cdots \mathrm{d}Q_{s} \, \mathrm{d}P_{1} \cdots \mathrm{d}P_{s}.
$$

---

众所周知，多重积分的变量变换公式为

$$
\int \cdots \int \mathrm{d}Q_{1} \cdots \mathrm{d}Q_{s} \, \mathrm{d}P_{1} \cdots \mathrm{d}P_{s} 
= \int \cdots \int D \, \mathrm{d}q_{1} \cdots \mathrm{d}q_{s} \, \mathrm{d}p_{1} \cdots \mathrm{d}p_{s},
$$

其中

$$
D = \frac{\partial(Q_{1}, \cdots, Q_{s}, P_{1}, \cdots, P_{s})}
{\partial(q_{1}, \cdots, q_{s}, p_{1}, \cdots, p_{s})}
$$

是变换的**雅可比行列式**。
因此，证明定理 (46.1) 归结为证明任何正则变换的雅可比行列式都等于 $1$，即

$$
D = 1.
$$

---

利用雅可比行列式的一个熟知性质，即在某种意义下可以将雅可比行列式看作一个“分数”，分子与分母可以同时除以相同的一组变量。
将分子与分母同时除以
$\partial(q_{1}, \cdots, q_{s}, P_{1}, \cdots, P_{s})$，得

$$
D = 
\frac{
\dfrac{\partial(Q_{1}, \cdots, Q_{s}, P_{1}, \cdots, P_{s})}
{\partial(q_{1}, \cdots, q_{s}, P_{1}, \cdots, P_{s})}
}{
\dfrac{\partial(q_{1}, \cdots, q_{s}, p_{1}, \cdots, p_{s})}
{\partial(q_{1}, \cdots, q_{s}, P_{1}, \cdots, P_{s})}
}.
$$

根据雅可比行列式的另一个性质，如果“分子”和“分母”出现相同的变量，则可化为变量较少的雅可比行列式，并且在计算微分时这些相同变量视为常数。
所以

$$
D = \left[ \frac{\partial(Q_{1}, \cdots, Q_{s})}{\partial(q_{1}, \cdots, q_{s})} \right]_{P = \mathrm{const}}
\Bigg/
\left[ \frac{\partial(p_{1}, \cdots, p_{s})}{\partial(P_{1}, \cdots, P_{s})} \right]_{q = \mathrm{const}}.
$$

---

我们研究此式分子中的雅可比行列式。
根据定义，这是一个 $s$ 阶行列式，其第 $i$ 行、第 $k$ 列的元素为
$\partial Q_{i} / \partial q_{k}$。
利用公式 (45.8) 中的母函数 $\Phi(q, P)$ 进行正则变换，得

$$
\frac{\partial Q_{i}}{\partial q_{k}} = \frac{\partial^{2} \Phi}{\partial q_{k} \, \partial P_{i}}.
$$

同样可以求出表达式 (46.5) 的分母中行列式的第 $i$ 行、第 $k$ 列的元素为

$$
\frac{\partial^{2} \Phi}{\partial q_{i} \, \partial P_{k}}.
$$

这就是说，这两个行列式的差别仅仅是将行和列互换，所以它们相等。
因此 (46.5) 等于 $1$，定理得证。

---

现在我们想象在相空间中有一个小区域，其中的每个点按照力学系统的运动方程随时间演化。
因此，这个区域也整体地运动。
但是，这个区域的体积保持不变，即

$$
\int \mathrm{d}\Gamma = \mathrm{const}.
$$

这个结论称为**刘维尔定理**，可直接由正则变换下相体积的不变性，以及在运动中 $(p, q)$ 的变化可以看作正则变换（在 §45 末尾已经指出）得到。

---

完全类似地，可以证明下面积分的不变性：

$$
\iint \sum_{i} \mathrm{d}q_{i} \, \mathrm{d}p_{i}, 
\quad
\iint\!\!\iint \sum_{i \neq k} \mathrm{d}q_{i} \, \mathrm{d}p_{i} \, \mathrm{d}q_{k} \, \mathrm{d}p_{k},
$$

其中积分是对相空间的二维流形、四维流形等等进行的。
