# §23 多自由度系统振动

多自由度(s)系统的自由振动理论类似于§21的一维振动。设系统的势能 $U$ 是广义坐标 $q_i (i=1,2,\cdots,s)$ 的函数，在 $q_i = q_{i0}$ 处取极小值。引入偏离平衡位置的小位移：

$$x_i = q_i - q_{i0} \tag{23.1}$$

把 $U$ 展开为 $x_i$ 的级数，并保留到二阶项，可得二次正定形式的势能：

$$U = \frac{1}{2} \sum_{i,k} k_{ik} x_i x_k \tag{23.2}$$

这里我们又取势能的极小值为零。因为(23.2)中$k_{ik}, k_{ki}$都是相同量 $x_i, x_k$ 的系数，那么它们总是可以被认为相等的：

$$k_{ik} = k_{ki}$$

动能的一般形式为（参见(5.5)）：

$$\frac{1}{2} \sum_{i,k} a_{ik}(q) \dot{q}_i \dot{q}_k$$

在系数 $a_{ik}$ 中令 $q_i = q_{i0}$ ，并用 $m_{ik}$ 表示 $a_{ik}(q_0)$ ，可得二次正定形式的动能：

$$\frac{1}{2} \sum_{i,k} m_{ik} \dot{x}_i \dot{x}_k \tag{23.3}$$

也总可以认为系数 $m_{ik}$ 对下标是对称的：

$$m_{ik} = m_{ki}$$

于是，自由微振动系统的拉格朗日函数为：

$$L = \frac{1}{2} \sum_{i,k} (m_{ik} \dot{x}\_i \dot{x}\_k - k_{ik} x_i x_k) \tag{23.4}$$

现在我们导出运动方程。为了确定方程中包含的导数，我们写出拉格朗日函数的全微分：

$$dL = \frac{1}{2} \sum_{i,k} (m_{ik} \dot{x}\_i d \dot{x}\_k + m_{ik} \dot{x}\_k d \dot{x}\_i - k_{ik} x_i d x_k - k_{ik} x_k d x_i)$$

既然上面和之值不依赖于求和指标的名称，我们可以将括号中第一和第三项的 $i$ 和 $k$ 相互交换，考虑到系数 $m_{ik}$ 和 $k_{ik}$ 的对称性，得：

$$dL = \sum_{i,k} (m_{ik} \dot{x}\_k d \dot{x}\_i - k_{ik} x_k d x_i)$$

由此可见，

$$\frac{\partial L}{\partial \dot{x}\_i} = \sum_{k} m_{ik} \dot{x}\_k, \quad \frac{\partial L}{\partial x_i} = -\sum_{k} k_{ik} x_k$$

所以拉格朗日方程为：

$$\sum_{k} m_{ik} \ddot{x}_k + \sum_{k} k_{ik} x_k = 0 \tag{23.5}$$

这是 $s(i=1,2,\cdots,s)$ 个线性齐次常系数微分方程组。

通常，我们寻找下面形式的 $s$ 个未知函数 $x_k(t)$ ：

$$x_k = A_k e^{i \omega t} \tag{23.6}$$

其中 $A_k$ 是一些待定常数。将(23.6)代入方程组(23.5)，约去 $e^{i \omega t}$ ，可得常数 $A_k$ 满足的齐次线性代数方程组：

$$\sum_{k} (- \omega^2 m_{ik} + k_{ik}) A_k = 0 \tag{23.7}$$

如果该方程组有非零解，则其系数行列式必须等于零：

$$|k_{ik} - \omega^2 m_{ik}| = 0 \tag{23.8}$$

方程(23.8)称为特征方程，是 $\omega^2$ 的 $s$ 阶方程。在一般情况下，该方程有 $s$ 个不同的正实根 $\omega_{\alpha}^2, \alpha = 1,2,\cdots,s$ （在特殊情况下，这些根中有重根）。这样求出的 $\omega_{\alpha}$ 称为系统的特征频率或本征频率。

从物理的观点来看，显然方程(23.8)的根为正实数。事实上， $\omega$ 有虚部就意味着，坐标 $x_k$ 对时间的依赖关系(23.6)(以及速度 $\dot{x}_k$ )中包含指数减少或指数增长的因子。但这样的因子是不允许的，否则会导致系统总能量 $E = U + T$ 随时间变化，违背能量守恒定律。

也可以用数学方法证明上述结论。将(23.7)乘以 $A_i^*$ 并对下标 $i$ 求和，得：

$$\sum_{i,k} (- \omega^2 m_{ik} + k_{ik}) A_i^* A_k = 0$$

由此得：

$$\omega^2 = \frac{\sum k_{ik} A_i^* A_k}{\sum m_{ik} A_i^* A_k}$$

由于系数 $m_{ik}$ 和 $k_{ik}$ 都是对称的实数，上式分子和分母中的二次型都是实数。事实上，

$$( \sum_{i,k} k_{ik} A_i^* A_k )^* = \sum_{i,k} k_{ik} A_i A_k^* = \sum_{i,k} k_{ki} A_i A_k^* = \sum_{i,k} k_{ik} A_i A_k^*$$

它们也是正的，因而 $\omega^2$ 也是正的。求得频率 $\omega_{\alpha}$ 并将它们之中的每一个代入方程组(23.7)，就可以求出相应的系数 $A_k$ 。如果特征方程所有的根 $\omega_{\alpha}$ 各不相同，则系数 $A_k$ 正比于行列式(23.8)的代数余子式，其中 $\omega$ 用 $\omega_{\alpha}$ 代替。用 $\Delta_{k \alpha}$ 表示这些余子式。微分方程(23.5)的特解因此有下面形式：

$$x_k = \Delta_{k \alpha} C_{\alpha} e^{i \omega_{\alpha} t}$$

其中 $C_{\alpha}$ 是任意常数(复数)。

所有这 $s$ 个特解求和，可给出通解。取其实部，写成：

$$x_k = \text{Re} { \sum_{\alpha=1}^{s} \Delta_{k \alpha} C_{\alpha} e^{i \omega_{\alpha} t}} = \sum_{\alpha} \Delta_{k \alpha} \Theta_{\alpha} \tag{23.9}$$

这里我们引入了记号：

$$\Theta_{\alpha} = \text{Re} \{ C_{\alpha} e^{i \omega_{\alpha} t} \} \tag{23.10}$$

于是，系统每个坐标随时间的变化都是 $s$ 个简单周期振动 $\Theta_1, \Theta_2, \cdots, \Theta_s$ 的叠加，这些简单振动的振幅和相位都是任意的，但频率完全确定。

这自然会产生一个问题，可否选择广义坐标使得每个坐标都仅进行简单振动？通解(23.9)的形式给出了解决这个问题的途径。

事实上，将(23.9)的 $s$ 个关系式看作是 $s$ 个未知量 $\Theta_1, \Theta_2, \cdots, \Theta_s$ 的方程组，求解后可以用 $x_1, x_2, \cdots, x_s$ 表示 $\Theta_1, \Theta_2, \cdots, \Theta_s$ ，因此 $\Theta_1, \Theta_2, \cdots, \Theta_s$ 可以看作新的广义坐标，这些坐标称为简正坐标(或者主坐标)，它们进行简单的周期振动，称为系统的简正振动。

从简正坐标的定义可以看出，它们满足方程：

$$\ddot{\Theta}\_{\alpha} + \omega_{\alpha}^2 \Theta_{\alpha} = 0 \tag{23.11}$$

这就是说，采用简正坐标，动力学方程组变为 $s$ 个相互独立的方程。每个简正坐标的加速度仅依赖于该坐标，只需已知坐标和相应速度的初值，就可以完全确定坐标对时间的依赖关系。换句话说，系统的简正振动是完全独立的。

由上述可知，用简正坐标表示的拉格朗日函数可以分解为一些表示式之和，每一个表示式都对应于某一频率 $\omega_{\alpha}$ 的一维振动，即有如下形式：

$$L = \sum_{\alpha} \frac{m_{\alpha}}{2} (\dot{\Theta}\_{\alpha}^2 - \omega_{\alpha}^2 \Theta_{\alpha}^2) \tag{23.12}$$

其中 $m_{\alpha}$ 是正常数。从数学观点看，这意味着变换(23.9)将两个二次型(动能(23.3)和势能(23.2))同时变为对角的形式。

通常可以选择简正坐标，使得在拉格朗日函数中速度平方的系数等于1/2。为此，用下式定义新的简正坐标 $Q_{\alpha}$ ：

$$Q_{\alpha} = \sqrt{m_{\alpha}} \Theta_{\alpha} \tag{23.13}$$

那么：

$$L = \frac{1}{2} \sum_{\alpha} (\dot{Q}\_{\alpha}^2 - \omega_{\alpha}^2 Q_{\alpha}^2)$$

当特征方程有重根时，上面的讨论几乎不需要改变。运动方程的积分的一般形式(23.9)和(23.10)也是一样的(也同为$s$项)，差别仅仅在于相应于重根的系数 $\Delta_{k \alpha}$ 已不再是行列式的代数余子式，这种情况下这些余子式等于零。

一个多重(或称简并)频率相应的简正坐标的个数等于这个频率的重数，但是这些简正坐标的选择不是唯一的。对于相同 $\omega_{\alpha}$ 的简正坐标，它们以和形式 $\sum \dot{Q}_{\alpha}^2$ 和 $\sum Q_{\alpha}^2$ 包含在动能和势能中，这些相按相同的方式变换，因此可以对这些简正坐标进行任何方式的线性变换，只要不改变这些平方和。

对于在常外场中一个质点的三维振动，求简正坐标非常容易。取笛卡儿坐标系的原点位于势能 $U(x,y,z)$ 的极小值处，可得变量 $x,y,z$ 的二次形式的势能，而动能：

$$T = \frac{m}{2} (\dot{x}^2 + \dot{y}^2 + \dot{z}^2)$$

（ $m$ 为质点的质量）不依赖于坐标轴的取向。因此，仅需适当旋转坐标系即可将势能化为对角的形式。于是：

$$L = \frac{m}{2} (\dot{x}^2 + \dot{y}^2 + \dot{z}^2) - \frac{1}{2} (k_1 x^2 + k_2 y^2 + k_3 z^2) \tag{23.14}$$

且沿着 $x,y,z$ 方向的振动是简正振动，其频率分别为：

$$\omega_1 = \sqrt{k_1 / m}, \quad \omega_2 = \sqrt{k_2 / m}, \quad \omega_3 = \sqrt{k_3 / m}$$

在有心对称力场 $(k_1 = k_2 = k_3 = k, U = k r^2 / 2)$ 的特殊情况下，这三个频率相等(见习题3)。

利用简正坐标可以将多自由度强迫振动问题转化为一系列单自由度强迫振动的问题。考虑到作用在系统上的可变外力，拉格朗日函数为：

$$L = L_0 + \sum_k F_k(t) x_k \tag{23.15}$$

其中 $L_0$ 是自由振动的拉格朗日函数。用简正坐标代替 $x_k$ 可得：

$$L = \frac{1}{2} \sum_{\alpha} (\dot{Q}\_{\alpha}^2 - \omega_{\alpha}^2 Q_{\alpha}^2) + \sum_{\alpha} f_{\alpha}(t) Q_{\alpha} \tag{23.16}$$

其中引入了记号：

$$f_{\alpha}(t) = \sum_k F_k(t) \frac{\Delta_{k \alpha}}{\sqrt{m_{\alpha}}}$$

相应的运动方程：

$$\ddot{Q}\_{\alpha} + \omega_{\alpha}^2 Q_{\alpha} = f_{\alpha}(t) \tag{23.17}$$

只包含一个未知函数 $Q_{\alpha}(t)$ 。

## 习题

**习题1** 设两个自由度系统的拉格朗日函数为：

$$L = \frac{1}{2} (\dot{x}^2 + \dot{y}^2) - \frac{\omega_0^2}{2} (x^2 + y^2) + a x y  $$

（两个全同的本征频率为 $\omega_0$ 的一维系统以相互作用 $a x y$ 耦合起来），试求系统的振动。

**解**：运动方程为：

$$\ddot{x} + \omega_0^2 x = a y, \quad \ddot{y} + \omega_0^2 y = a x  $$

将(23.6)代入可得：

$$A_x (\omega_0^2 - \omega^2) = a A_y, \quad A_y (\omega_0^2 - \omega^2) = a A_x \tag{1}  $$

特征方程为：

$$(\omega_0^2 - \omega^2)^2 = a^2  $$

由此得：

$$\omega_1^2 = \omega_0^2 - a, \quad \omega_2^2 = \omega_0^2 + a $$

当 $\omega = \omega_1$ 时方程(1)给出 $A_x = A_y$ ，当 $\omega = \omega_2$ 时方程(1)给出 $A_x = -A_y$ ，所以：

$$x = \frac{1}{\sqrt{2}} (Q_1 + Q_2), \quad y = \frac{1}{\sqrt{2}} (Q_1 - Q_2) $$

（系数 $1/\sqrt{2}$ 来自于方程(23.13)对简正坐标的归一化）。

当 $a \ll \omega_0^2$ 时(弱耦合)，有：

$$\omega_1 \approx \omega_0 - a / (2 \omega_0), \quad \omega_2 \approx \omega_0 + a / (2 \omega_0)  $$

在这种情况下 $x$ 和 $y$ 的变化是两个频率几乎相等的振动的叠加，即具有频率为 $\omega_2 - \omega_1 = a / \omega_0$ 的拍(参见§22)。当坐标 $x$ 的振幅达到最大值时，坐标 $y$ 的振幅达到最小值，反之亦然。

**习题2** 试求平面双摆的微振动(见§5图1)。

**解**：对于微振动( $\varphi_1 \ll 1, \varphi_2 \ll 1$ )，在§5的习题1中得到的拉格朗日函数写成：

$$ L = \frac{m_1 + m_2}{2} l_1^2 \dot{\varphi}_1^2 + \frac{m_2}{2} l_2^2 \dot{\varphi}_2^2 + m_2 l_1 l_2 \dot{\varphi}_1 \dot{\varphi}_2 - \frac{m_1 + m_2}{2} g l_1 \varphi_1^2 - \frac{m_2}{2} g l_2 \varphi_2^2  $$

运动方程为：

$$(m_1 + m_2) l_1 \ddot{\varphi}_1 + m_2 l_2 \ddot{\varphi}_2 + (m_1 + m_2) g \varphi_1 = 0  $$
$$l_1 \ddot{\varphi}_1 + l_2 \ddot{\varphi}_2 + g \varphi_2 = 0  $$

将(23.6)代入后可得：

$$A_1 (m_1 + m_2)(g - l_1 \omega^2) - A_2 \omega^2 m_2 l_2 = 0   
  -A_1 l_1 \omega^2 + A_2 (g - l_2 \omega^2) = 0  $$

特征方程的根为：

$$\omega_{1,2}^2 = \frac{g}{2 m_1 l_1 l_2} \{ (m_1 + m_2)(l_1 + l_2) \pm \sqrt{(m_1 + m_2)[(m_1 + m_2)(l_1 + l_2)^2 - 4 m_1 l_1 l_2]} \}  $$

当 $m_1 \to \infty$ 时，频率趋于极限值 $\sqrt{g/l_1}$ 和 $\sqrt{g/l_2}$ ，相应于两个单摆独立振动。

**习题3** 试求质点在有心力场 $U = k r^2 / 2$ 中的运动轨迹（称为空间振子）。

**解**：像所有有心力场一样，轨道位于一个平面内，我们取这个平面为 $xy$ 平面。每个坐标 $x,y$ 的变化是频率均为 $\omega = \sqrt{k/m}$ 的简单振动：

$$x = a \cos(\omega t + \alpha), \quad y = b \cos(\omega t + \beta)  $$

或者：

$$x = a \cos \varphi, \quad y = b \cos (\varphi + \delta) = b \cos \delta \cos \varphi - b \sin \delta \sin \varphi  $$

其中引入了记号 $\varphi = \omega t + \alpha$ ， $\delta = \beta - \alpha$ 。由此求出 $\sin \varphi$ 和 $\cos \varphi$ 并由它们的平方和等于1，可得轨道方程：

$$\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{2 xy}{ab} \cos \delta = \sin^2 \delta  $$

这是中心在坐标原点的椭圆。当 $\delta = 0$ 或者 $\delta = \pi$ 时轨道退化为直线段。


