# §24 分子振动

如果我们讨论相互作用质点组成的系统，不是处于外场中，则不是所有的自由度都具有振动特性。分子就是一个典型的例子。除了原子在分子内它们的平衡位置附近振动以外，分子整体还作平动和转动。

平动有3个自由度，一般情况下，转动也有同样的自由度，所以由 $n$ 个原子组成的分子的 $3n$ 个自由度中，有 $(3n-6)$ 个相应于振动。所有原子沿着直线排列属于特殊情况。既然绕这个直线的转动没有意义，这种情况下转动仅有2个自由度，因此振动有 $(3n-5)$ 个自由度。

在求解分子振动的力学问题时，最好先不考虑平动和转动自由度。

为了消除平动，可以认为分子的总动量等于零。由于这个条件意味着分子的质心不运动，这可以表述为质心的3个坐标为常数。设 $r_a = r_{a0} + u_a$（其中 $r_{a0}$ 是第 $a$ 个原子平衡位置的径矢，而 $u_a$ 是其偏离平衡位置的矢量），我们可将条件：

 $$ \sum m_a r_a = \text{const} = \sum m_a r_{a0}   $$

表示为：

 $$ \sum m_a u_a = 0 \tag{24.1}   $$

为了消除转动，应该令分子的总角动量等于零。因为角动量不是坐标的任何函数对时间的全导数，所以，一般来讲，消除转动的条件不可能表述为是哪个函数等于零的形式。然而，微振动恰好属于特例。事实上，再设 $r_a = r_{a0} + u_a$，略去位移 $u_a$ 的二阶小量，分子的角动量可以写为：

 $$ M = \sum m_a r_a \times v_a \approx \sum m_a r_{a0} \times \dot{u}\_a = \frac{d}{dt} \sum m_a r_{a0} \times u_a  $$ 

在这样的近似下，消除分子转动的条件因此可以写成：

 $$ \sum m_a r_{a0} \times u_a = 0 \tag{24.2}   $$

（这时坐标原点可以任意选择）。

分子简正振动可以根据原子运动特征分类，分类是基于在分子中原子的平衡位置的对称性。为了实现这个目的，有基于群论的一般方法，这将在本教程的另一卷中讲述。这里我们仅考虑几个初等的例子。

如果分子的所有 $n$ 个原子位于一个平面内，则可以区分原子的面内简正振动和面外简正振动。很容易确定这两种振动的自由度。因为在平面内的运动总共有 $2n$ 个自由度，从中去掉两个平动和一个转动，原子面内简正振动自由度为 $2n-3$。其余的 $(3n-6)-(2n-3)=(n-3)$ 个振动自由度对应于原子的面外振动。

在线性分子情况下，可以区分纵向振动和横向振动。因为 $n$ 个质点沿着直线运动有 $n$ 个自由度，从中去掉一个平动，则纵向振动自由度为 $n-1$。既然线性分子总共有 $3n-5$ 个振动自由度，则有 $2n-4$ 个横向振动自由度。然而，这些 $2n-4$ 个振动仅有 $n-2$ 个不同的频率，这是因为每个振动都可以独立发生在（通过分子轴的）相互垂直的两个平面内，由对称性可知每一对简正振动都有相同的频率。

### 习题

**习题1** 求线性3原子对称分子ABA(图28)的振动频率。假设分子势能仅依赖于距离A-B,B-A以及角ABA。

**解**：根据(24.1)，原子纵向位移 $x_1, x_2, x_3$ 满足关系：

 $$ m_A (x_1 + x_3) + m_B x_2 = 0  $$ 

利用此式，从分子纵向运动的拉格朗日函数：

 $$ L = \frac{m_A}{2} (x_1^2 + x_3^2) + \frac{m_B}{2} x_2^2 - \frac{k_1}{2} [(x_1 - x_2)^2 + (x_3 - x_2)^2]   $$

中消去 $x_2$ ，然后引入新坐标：

 $$ Q_a = x_1 + x_3, \quad Q_s = x_1 - x_3   $$

于是可得：

 $$ L = \frac{m_A \mu}{4 m_B} \dot{Q}_a^2 + \frac{m_A}{4} \dot{Q}_s^2 - \frac{k_1 \mu^2}{4 m_B^2} Q_a^2 - \frac{k_1}{4} Q_s^2   $$

其中 $\mu = 2 m_A + m_B$ 是分子的质量。由此可见，$Q_a$ 和 $Q_s$ 是简正坐标(精确到相差归一化系数)。坐标 $Q_a$ 对应着相对分子中心的反对称振动( $x_1 = x_3$ ，图28a)，其频率为：

 $$ \omega_a = \sqrt{\frac{k_1 \mu}{m_A m_B}}  $$ 

坐标 $Q_s$ 对应着对称振动( $x_1 = -x_3$ ，图28b)，频率为：

 $$ \omega_{s1} = \sqrt{\frac{k_1}{m_A}}   $$

根据(24.1)和(24.2)，原子横向位移 $y_1, y_2, y_3$ 满足关系：

 $$ m_A (y_1 + y_3) + m_B y_2 = 0, \quad y_1 = y_3   $$

（对称弯曲振动，图28c）。分子弯曲势能写成 $k_2 l^2 \delta^2 / 2$ ，其中 $\delta$ 是角ABA偏离π的大小，可以用位移表示为：

 $$ \delta = \frac{1}{l} [(y_1 - y_2) + (y_3 - y_2)]   $$

将所有的位移 $y_1, y_2, y_3$ 用 $\delta$ 表示，可得分子横向振动的拉格朗日函数：

$$  L = \frac{m_A}{2} (y_1^2 + y_3^2) + \frac{m_B}{2} y_2^2 - \frac{k_2 l^2}{2} \delta^2 = \frac{m_A m_B}{4 \mu} l^2 \dot{\delta}^2 - \frac{k_2 l^2}{2} \delta^2   $$

由此得频率：

 $$ \omega_{s2} = \sqrt{\frac{2 k_2 \mu}{m_A m_B}}   $$

**习题2** 同上题，但分子ABA的形状为三角形(图29)。

**解**：根据(24.1)和(24.2)，原子位移 $u$ 在 $X$ 和 $Y$ 方向的分量满足关系：

 $$ m_A (x_1 + x_3) + m_B x_2 = 0   $$
 $$ m_A (y_1 + y_3) + m_B y_2 = 0   $$
 $$ (y_1 - y_3) \sin \alpha - (x_1 + x_3) \cos \alpha = 0   $$

利用矢量 $u_1 - u_2$ 和 $u_3 - u_2$ 在直线AB和BA方向上投影，可得距离 $A-B$ 和 $B-A$ 的变化量 $\delta l_1$ 和 $\delta l_2$ 如下：

 $$ \delta l_1 = (x_1 - x_2) \sin \alpha + (y_1 - y_2) \cos \alpha   $$
 $$ \delta l_2 = - (x_3 - x_2) \sin \alpha + (y_3 - y_2) \cos \alpha   $$

将这两个矢量向垂直于直线AB和BA方向上投影，可得角ABA的改变量：

 $$ \delta = \frac{1}{l} [(x_1 - x_2) \cos \alpha - (y_1 - y_2) \sin \alpha] + \frac{1}{l} [-(x_3 - x_2) \cos \alpha - (y_3 - y_2) \sin \alpha]   $$

分子的拉格朗日函数为：

 $$ L = \frac{m_A}{2} (u_1^2 + u_3^2) + \frac{m_B}{2} u_2^2 - \frac{k_1}{2} (\delta l_1^2 + \delta l_2^2) - \frac{k_2 l^2}{2} \delta^2   $$

引入新坐标：

$$  Q_a = x_1 + x_3, \quad q_{s1} = x_1 - x_3, \quad q_{s2} = y_1 + y_3   $$

将矢量 $u$ 的分量用这些新坐标表示：

 $$ x_1 = \frac{1}{2}(Q_a + q_{s1}), \quad x_3 = \frac{1}{2}(Q_a - q_{s1}), \quad x_2 = -\frac{m_A}{m_B} Q_a   $$
 $$ y_1 = \frac{1}{2}(q_{s2} + Q_a \cot \alpha), \quad y_3 = \frac{1}{2}(q_{s2} - Q_a \cot \alpha), \quad y_2 = -\frac{m_A}{m_B} q_{s2}   $$

计算后可得拉格朗日函数：

 $$ L = \frac{m_A}{4} \left( \frac{2 m_A}{m_B} + \frac{1}{\sin^2 \alpha} \right) \dot{Q}\_a^2 + \frac{m_A}{4} q_{s1}^2 + \frac{m_A \mu}{4 m_B} q_{s2}^2 -   
  Q_a^2 \frac{k_1}{4} \left( \frac{2 m_A}{m_B} + \frac{1}{\sin^2 \alpha} \right) \left( 1 + \frac{2 m_A}{m_B} \sin^2 \alpha \right) - \frac{q_{s1}^2}{4} (k_1 \sin^2 \alpha + 2 k_2 \cos^2 \alpha) -   
  q_{s2}^2 \frac{\mu^2}{4 m_B^2} (k_1 \cos^2 \alpha + 2 k_2 \sin^2 \alpha) + q_{s1} q_{s2} \frac{\mu}{2 m_B} (2 k_2 - k_1) \sin \alpha \cos \alpha   $$

由此可见，坐标 $Q_a$ 对应着频率为：

 $$ \omega_a^2 = \frac{k_1}{m_A} \left( 1 + \frac{2 m_A}{m_B} \sin^2 \alpha \right)   $$

的相对于 $Y$ 轴的反对称简正振动 ( $x_1 = x_3, y_1 = -y_3$ ，图29a)。

坐标 $q_{s1}, q_{s2}$ 对应于两个振动（相对 $Y$ 轴对称：$x_1 = -x_3, y_1 = y_3$，图29b和29c），其频率 $\omega_{s1}, \omega_{s2}$ 是二次（ $\omega^2$ ）特征方程：

 $$ \omega^4 - \omega^2 [ \frac{k_1}{m_A} ( 1 + \frac{2 m_A}{m_B} \cos^2 \alpha ) + \frac{2 k_2}{m_A} ( 1 + \frac{2 m_A}{m_B} \sin^2 \alpha ) ] + \frac{2 \mu k_1 k_2}{m_B m_A^2} = 0   $$

的根。当 $2 \alpha = \pi$ 时，所有这些频率与习题1中得到的相同。

**习题3** 同习题1，但分子ABC是线性非对称的（图30）。

**解**：原子纵向位移（ $x$ ）和横向位移（ $y$ ）之间的关系为：

 $$ m_A x_1 + m_B x_2 + m_C x_3 = 0   $$
 $$ m_A y_1 + m_B y_2 + m_C y_3 = 0   $$
 $$ m_A l_1 y_1 = m_C l_2 y_3   $$

拉伸和弯曲势能为：

 $$ \frac{k_1}{2} (\delta l_1)^2 + \frac{k_1'}{2} (\delta l_2)^2 + \frac{k_2 l^2}{2} \delta^2   $$

其中 $2 l = l_1 + l_2$ 。类似习题1，计算可得横向振动频率：

 $$ \omega_t^2 = \frac{k_2 l^2}{l_1^2 l_2^2} \left( \frac{l_1^2}{m_C} + \frac{l_2^2}{m_A} + \frac{4 l^2}{m_B} \right)  $$ 

两个纵向振动频率 $\omega_{11}, \omega_{12}$ 满足二次（$\omega^2$）特征方程：

 $$ \omega^4 - \omega^2 \left[ k_1 \left( \frac{1}{m_A} + \frac{1}{m_B} \right) + k_1' \left( \frac{1}{m_B} + \frac{1}{m_C} \right) \right] + \frac{\mu k_1 k_1'}{m_A m_B m_C} = 0   $$
