## §25 阻尼振动

到现在为止，我们都是假设物体的运动发生在真空中或者周围介质对运动的影响可以忽略。实际上，物体在介质中运动时，介质会产生阻力使运动有减慢的趋势。这时运动物体的能量不断转化为热能而最终耗散完。

在这种情况下运动过程已不再是纯力学过程，需要考虑介质自身的运动，以及物体和介质的内部热状态。特别是，一般情况下不能认为，运动物体的加速度仅仅是给定时刻的坐标和速度的函数，即不存在这种力学意义上的运动方程了。因此，在介质中物体的运动问题已经不是力学问题。

然而，存在一些情况，在介质中的运动可以近似地用力学运动方程描述，这需要在方程中引入某些附加项。如果振动频率小于在介质内耗散过程的频率，则属于这种情况。当满足这样的条件时，可以认为在物体上作用了仅依赖于速度的摩擦力（对于给定的均匀介质）。

此外，如果速度足够小，可以将摩擦力按速度的幂次展开。因为在静止物体上没有任何摩擦力作用，所以零次项为零。不为零的第一项与速度成正比。于是，作用在广义坐标为 $x$ 的一维微振动系统的广义摩擦力 $f_{\mathrm{fr}}$ 可以写成：

 $$ f_{\mathrm{fr}} = -\alpha \dot{x}  $$ 

其中 $\alpha$ 为正的系数，负号表示力的方向与速度方向相反。将这个力加到运动方程(见(21.4))的右端，可得(参见(21.4))：

 $$ m \ddot{x} = -k x - \alpha \dot{x} \tag{25.1}  $$ 

除以 $m$ 并引入记号：

 $$ \frac{k}{m} = \omega_0^2, \quad \frac{\alpha}{m} = 2 \lambda \tag{25.2}   $$

$\omega_0$ 是没有摩擦力时系统自由振动的频率。$\lambda$ 称为阻尼系数，或阻尼衰减率。

于是，我们有方程：

 $$ \ddot{x} + 2 \lambda \dot{x} + \omega_0^2 x = 0 \tag{25.3}   $$

根据求解常系数线性微分方程的一般方法，假设 $x = e^{rt}$ 可得关于 $r$ 的特征方程：

 $$ r^2 + 2 \lambda r + \omega_0^2 = 0   $$

方程(25.3)的通解为：

 $$ x = c_1 e^{r_1 t} + c_2 e^{r_2 t}, \quad r_{1,2} = -\lambda \pm \sqrt{\lambda^2 - \omega_0^2}   $$

下面分两种情况讨论。

如果 $\lambda < \omega_0$，则 $r$ 有两个共轭复值。运动方程的通解可以写成：

$$  x = \text{Re} \{ A \exp(-\lambda t + \mathrm{i} t \sqrt{\omega_0^2 - \lambda^2}) \}   $$

其中 $A$ 是任意复常数。也可以写成：

 $$ x = a e^{-\lambda t} \cos(\omega t + \alpha), \quad \omega = \sqrt{\omega_0^2 - \lambda^2} \tag{25.4}   $$

其中 $a$ 和 $\alpha$ 是实常数。这些公式表示的运动称为阻尼振动。可以看作是振幅按指数规律衰减的简谐振动。振幅衰减率由指数 $\lambda$ 确定，振动“频率” $\omega$ 小于无摩擦力时自由振动的频率。当 $\lambda \ll \omega_0$ 时，$\omega$ 和 $\omega_0$ 之间的差别是二阶小量。由于摩擦总是阻碍运动，故有摩擦力时频率减小是所预期的。

如果 $\lambda \ll \omega_0$，则在一个周期 $2 \pi / \omega$ 之内阻尼振动的振幅几乎不变。这时研究坐标平方与速度平方的（一个周期内）的平均值很有意义，取平均时忽略乘子 $e^{-\lambda t}$ 的变化，这两个平均值显然与 $e^{-2 \lambda t}$ 成正比。所以系统的平均能量衰减规律为：

 $$ E = E_0 e^{-2 \lambda t} \tag{25.5}  $$ 

其中 $E_0$ 是能量的初值。

现在假设 $\lambda > \omega_0$。那么 $r$ 的两个值都是实数，并且两个都是负数。通解可写成：

 $$ x = c_1 \exp \left[ -(\lambda - \sqrt{\lambda^2 - \omega_0^2}) t \right] + c_2 \exp \left[ -(\lambda + \sqrt{\lambda^2 - \omega_0^2}) t \right] \tag{25.6}   $$

可见，在这种摩擦力足够大的情况下，运动 $|x|$ 单调递减，即（当 $t \to \infty$ 时）渐近地趋近于平衡位置。这种类型的运动称为非周期阻尼。

最后，在 $\lambda = \omega_0$ 的特殊情况下，特征方程有一个二重根为 $r = -\lambda$。这时运动方程的通解为：

 $$ x = (c_1 + c_2 t) e^{-\lambda t} \tag{25.7}   $$

这是非周期阻尼的特殊情况。

对于多自由度系统，相应于广义坐标 $x_i$ 的广义摩擦力是如下形式的速度的线性函数：

 $$ f_{i,fr} = -\sum_k a_{ik} \dot{x}_k \tag{25.8}   $$

从纯粹的力学角度考虑，无法得出系数 $a_{ik}$ 对下标 $i$ 和 $k$ 的对称性结论。但是，用统计物理的方法可以证明，在所有情况下：

 $$ a_{ik} = a_{ki} \tag{25.9}   $$

故公式(25.8)可以写成导数形式：

 $$ f_{i,fr} = -\frac{\partial F}{\partial \dot{x}_i} \tag{25.10}   $$

其中 $F$ 是二次型：

 $$ F = \frac{1}{2} \sum_{i,k} a_{ik} \dot{x}_i \dot{x}_k \tag{25.11}   $$

称为耗散函数。

在拉格朗日方程的右端加入力(25.10)，得：

$$  \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \frac{\partial L}{\partial \dot{x}_i} = \frac{\partial L}{\partial x_i} - \frac{\partial F}{\partial \dot{x}_i} \tag{25.12}   $$

耗散函数自身有重要的物理意义，它决定了系统中能量耗散的速率。这很容易证明，只要计算系统机械能对时间的导数即可。我们有：

 $$ \frac{\mathrm{d}E}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} ( \sum_i \dot{x}_i \frac{\partial L}{\partial \dot{x}_i} - L ) = \sum_i \dot{x}_i ( \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \frac{\partial L}{\partial \dot{x}_i} - \frac{\partial L}{\partial x_i} ) = -\sum_i \dot{x}_i \frac{\partial F}{\partial \dot{x}_i}   $$

既然 $F$ 是速度的二次函数，根据欧拉齐次函数定理，上式右端的和等于 $2F$。于是：

$$  \frac{\mathrm{d}E}{\mathrm{d}t} = -2F \tag{25.13}   $$

即系统能量变化率等于2倍耗散函数。因为耗散过程会导致能量损失，总是有 $F > 0$，即二次型(25.11)是正定的。

将力(25.8)加入方程(23.5)的右端，可得存在摩擦力时微振动的方程：

$$  \sum_k m_{ik} \ddot{x}\_k + \sum_k k_{ik} x_k = -\sum_k a_{ik} \dot{x}_k \tag{25.14}  $$ 

在这些方程中令：

 $$ x_k = A_k e^{rt}   $$

约去 $e^{rt}$ 后可得常数 $A_k$ 满足的线性代数方程组：

 $$ \sum_k (m_{ik} r^2 + a_{ik} r + k_{ik}) A_k = 0 \tag{25.15}   $$

令行列式等于零可得特征方程：

$$ |m_{ik} r^2 + a_{ik} r + k_{ik}| = 0 \tag{25.16}  $$

可求得可能的 $r$ 值。

这是 $r$ 的 $2s$ 阶方程。因为所有系数都是实数，方程的根或者是实数，或者是复共轭对。实根一定是负数，复根的实部一定是负的。否则坐标和速度以及系统的能量都会随着时间指数增加，但耗散力应该使能量减少。
